---
title: C++
author: cheryx
date: 2022-05-18 22:40:00 +0200
categories: [Informatyka]
tags: [informatyka, c++]
render_with_liquid: false
math: true
---

C++ to jest jeden z czterech języków programowania który można wybrać na maturze z informatki.[^cke] Niestety ale jeśli nie planujesz tworzyć systemów operacyjnych lub jeśli chcesz dobrze napisać mature, to C++ nie jest dla Ciebie.[^stackoverflow]

> Aby utrwalić wiadomości w międzyczasie twórz programy związane z tematem.
{: .prompt-info }

# Jak zacząć
## Co należy przygotować

Aby przygotować workspace do pracy z C++ należy zrobić przygotować:
- [x] Działający IDE (np. [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/Download), [OnlineGDB](https://https://www.onlinegdb.com/), [Code::Blocks](https://http://www.codeblocks.org/), [Vim](https://www.vim.org/download.php))
- [x] Kompilator (zwykle wbudowany w system)
- [x] Chęci

> IDE typu `vim`, `emacs`, `nano` wymagają doświadczenia, nie polecam ich używać na start.
{: .prompt-danger }

----------

## Tworzenie pliku

W wybranym IDE należy stworzyć nowy plik o rozszrzeniu `.cpp`, na przykład `main.cpp`. Następnie wpisz w stworzony plik przykładowy kod dostępny niżej.

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    cout << "Hello World!" << endl;
    return 0;
}
```

Następnie należy skompilować program, a na koniec go uruchomić (niektóre IDE mają przycisk aby skompilować, następnie odrazu uruchomić program).

Jeśli wszystko się powiedzie to powinno uruchomić się nowe okno z napisem `Hello World!`.

```console
Hello World!
```

## Analiza programu "Hello World"

Z jakiegoś powodu w nauce programowania zawsze się zaczyna od programu "Hello World". W takim razie zróbmy analize najprostrzego programu, który napisaliśmy powyżej.

1. Pierwsza linijka programu to `#include <iostream>`, która dodaje do naszego programu biblioteke umożliwającą wyświetlanie tekstu na ekranie.
2. Druga linijka programu to `using namespace std;`, dzięki której nie musimy pisać wszędzie przedrostka `std::`.
3. Trzecia linijka jest pusta, zwykle się tworzy takie linijki aby program był czytelny.
4. Czwarta linijka to `int main() {`, która definuje nową funkcję typu `int` o nazwie `main` bez parametrów, następnie otwieramy funkcje za pomocą `{`
5. Piąta linijka to `cout << "Hello World!" << endl;`, która wyświetla tekst `Hello World!` oraz znak nowego wiersza na ekranie konsoli. 
6. Szósta linijka to `return 0;`, która kończy funkcję `main` i zwraca wartość `0`. (0 oznacza że program się zakończył pomyślnie)
7. Ostatnia linijka to `}`, która zamyka funkcję `main`.

> Każdą linijke z operacją kończymy średnikiem. Oznacza to koniec instruckji. (Nie stawiamy ich po klamerkach)
{: .prompt-tip }

## Czym jest cout, i dlaczego ma jakieś strzałki?

W nauce najpierw uczymy się wypisywać dane w konsoli, najprosciej można to zrobić używając `cout` *(console output)*, który dodaliśmy do programu w 1 linijce. Za nim następuje `<<` (dwie strzałki w lewo), które informują nas że chcemy te dane dać użytkownikowi.

```c++
cout << "Hello World!" << endl;
```

### Czym jest endl?

Endl jest znakiem nowego wiersza, ale można go zastąpić innym znakiem.

```c++
cout << "Hello World!\n";
```

# Zmienne
## Jak przechowywać dane w programie, aby użyć ich później?

W większości językach istnieją zmienne, które służą do przechowywania danych. Do zmiennych należy też dodać typ zmiennej, (np. liczba, znak).

```c++
int a = 5;
cout << a;
```

Nazwa|Opis
---|---
int | Liczba całkowita
float | Liczba zmiennoprzecinkowa
double | Liczba zmiennoprzecinkowa (z większą dokładnością)
char | Znak
bool | Logiczna wartość (prawda/fałsz)
string | Tekst
void | Brak wartości (Używane w funkcjach)

W niektórych przypadkach można jeszcze dodać przedrostek `unsigned`, który usuwa liczby ujemne, ale za to ma 2 razy więcej miejsca.

```c++
unsigned int b = 5;
```

### A jeśli chce przekazać dane do programu?

Aby przekazać dane do programu należy użyć `cin` *(console input)*, a następnie 2 strzałki w prawo.

```c++
// Definiujemy zmienną a która nie ma wartości
int a;

cout << "Wpisz wartosc a: ";

// Wpisujemy do konsoli wartość a (używając klawiatury)
cin >> a;

cout << a << endl;
```

```console
Wpisz wartosc a: 5
5
```

## Zmienianie wartości zmiennych

Aby zmienić wartość zmiennej należy użyć operatora `=` *(assignment operator)*.
> Znak `=` jest używany do definiowania, a `==` do porównywania.
{: .prompt-warning }


```c++
int a = 5;
a = 10;
```

Wtedy można użyć też operacji matematycznych `+`, `-`, `*`, `/`, `%`.

```c++
int b = 5;
b = b + 10;
```

> Zapis jak `b = b + 10` można skrócić do `b += 10`
{: .prompt-tip }

# Pętle

Zamiast pisać 20 razy tą samą linijke z 1 małą zmianą, można użyć pętli. W języku C++ obowiązują nas 3 pętle.

## for

Pętla `for` to jest najbardziej rozbudowana pętla, jeśli ją zrozumiesz, to z `while` i `do while` nie będziesz miał problemu.

```c++
for (int i = 0; i < 10; i++) {
    cout << i << endl;
}
```

> `i++` oznacza zwiększenie wartości zmiennej o 1.
{: .prompt-tip }

Początek instrukcji rozpoczynamy `for`, później w nawasie okrągłym zapisujemy 3 argumenty oddzielone średnikami.
1. Definicja iteratora, czyli zmiennej która informuje program która to jest iteracja (pętla).
2. Warunek, czy pętla ma się jeszcze wykonać, w tym przypadku oznacza to: *dopóki i jest mniejsze od 10*.
3. Zmiana wartości iteratora, która oznacza co ma się dziać po zakończeniu pętli.

```c++
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    cout << i << " ";
}
```

```console
0 1 2 3 4
```


> Po `i++` nie ma średnika
{: .prompt-danger }

## while

Pętla `while` jest bardzo podobna do pętli `for`, ale ma inną budowe.

```c++
int i = 0;
while (i < 5) {
    cout << i << " ";
    i++;
}
```

Wcześniej trzeba zdefiniować iterator, a potem w pętli go powielać.
## do while

Pętla `do while` jest bardzo podobna do pętli `while`, ale najpierw wykonuje kod, a później sprawdza czy ma go dalej wykonać.

```c++
int i = 0;
do {
    cout << i << " ";
    i++;
} while (i < 5);
```
```console
0 1 2 3 4
```

> Pętla do while wykonuje się conajmiej raz.
{: .prompt-tip }

# Funkcje

Jeśli chcesz wykonać jakiś kawałek kodu wiele razy, możesz to zrobić za pomocą funkcji. Na szczęście ale już pisaliśmy wcześniej funkcje `main()`, więc nie jest to coś nowego.

```c++
void sayHello() {
    cout << "Hello!" << endl;
}

int main() {
    sayHello();
    return 0;
}
```

Funkcja może przyjmować argumenty, które będą przekazywane do funkcji.

```c++
void sayHello(string name) {
    cout << "Witaj " << name << endl;
}

int main() {
    sayHello("Piotrek");
    return 0;
}
```
```console
Witaj Piotrek
```

# Zadania do powtórzenia

> Te zadania zostały przeniesione z innego pliku.
{: .prompt-info }

## Łatwe

1. Wykonuj po kolei podpunkty
    - Wypisz liczby od 1 do 100
    - Wypisz liczby od 1 do 100, ale tylko te, które są podzielne przez 3
    - Wypisz liczby od 100 do 1 podzielne przez 3.

2. Funkcja wypisująca uśmiechy o dowolnej szerokości oraz wysokości 

## Średnie

1. Funkcja sprawdzająca czy liczba jest pierwsza

2. Funkcja pokazująca tabliczke mnożenia
    - Bez użycia `setw()`
    - Urzywając `setw()`

3. Gra w kamień papier nożyce

## Trudne

1. Funkcja licząca masę planety. Przykładowe dane:
    * r=150000000000
    * T=1 [rok]
    * G=0.0000000000667
    * $M_S = \frac{4π^2 * (1)^3}{G * T^2}$


[^cke]: [Wybór języków na mature](https://cke.gov.pl/images/_KOMUNIKATY/20190806%20Komunikat%20o%20egzaminie%20z%20informatyki.pdf)
[^stackoverflow]: [Dane o popularności języków programowania](https://insights.stackoverflow.com/survey/2021#most-popular-technologies-language-prof)